niemand von uns sollte die illusion
haben dass wir ab nächster woche unser
altes leben wieder zurück haben und
trotzdem ist genau diese illusion jetzt
irgendwie entstanden das ist nicht gut
da ist eine enttäuschung möglicherweise
programmiert die frage ist wie geht er
damit um und wie mit diesen masken
wirrwarr das auch plötzlich da ist das
fragen wir den niedersächsischen
ministerpräsidenten stephan weil
herzlich willkommen bei uns herr weil
seit gestern gibt es lockerungen im
sogenannten shutdown blickten sie noch
durch für niedersachsen allemal aber ich
bilde mir auch eine im rest von
deutschland wie es ist wie es ist denn
in braunschweig mit masken pflicht in
braunschweig und über uns in wolfsburg
auch haben sich die oberbürgermeister
entschieden eine gesichts bedeckung
vorzusehen hier ein öpnv und auch für
andere öffentliche bereiche
das macht ihn schon wieder in großen
unterschied aus zur maske ja denn das
ist das was im moment tatsächlich jeder
von uns leisten kann
jeder hat einen schal jeder kann sich
ein gesicht davor halten ja und wir sind
noch nicht bei einer landesweiten
regelung das ist mein die werden wird um
gegeben sie dann noch durch die fenster
in wolfsburg seit gestern in
braunschweig ab nächster woche das heißt
wenn sie mit dem bus oder mit der bahn
ist von wolfsburg nach braunschweig
fahren
setzen sie die maske auf oder die sind
diesen diesen diesen mundschutz und an
der stadtgrenze zu braunschweig nehmen
sind wieder runter ist doch wahnsinn
also erstmal wir machen auch eine
landesweite regelung wäre anders jetzt
eigentlich vorgesehen im rahmen der bund
länder gespräche treffen wir uns am 30
mai also am nächsten donnerstag oder
freitag bei sie jetzt gerade nicht genau
wider
und dann wollten wir von uns aus gerne
wissen wie es jetzt insgesamt
weitergehen soll und auf dieser
grundlage dann unsere landes
entscheidung treffen und jetzt haben wir
endlich neue ankündigungen über
mundschutz gesichtsmasken fliegen die
sehr nervt sie das nervt mich schon da
bin ich ganz ehrlich zwar deswegen weil
wir eigentlich erst vor fünf tagen
beisammen gesessen haben so und
eigentlich gibt es keine wesentlichen
neuen erkenntnisse in dieser hinsicht
mit ausnahme natürlich dass es einen
gewissen öffentlichen druck gibt meine
sorge ist nicht ob wir das am ende
machen werden oder nicht da glaube ich
da sind wir nüchtern alle miteinander
genug zu sehen
und ich glaube ich hab's auch schon als
ich letztes mal ihnen zu dass sie auch
nach außen ausgesprochen auch sinn
meine sorge ist ein bisschen das daran
zu hohe erwartungen geknüpft werden denn
je einfacher der schutz ist desto
geringer ist die wirkung muss man
natürlich auch sagen und der beste
schutz so habe ich gelernt aber das weiß
professor strikt natürlich besser als
ich der beste schutz ist im zweifel eher
abstand den wir halten also dass ein
solches diszipliniert verhalten
trotzdem nochmal dieses dieses masken
thema das ist ein kommunikations wer war
also auch die menschen verstehen das
nicht ich habe manchmal das gefühl wir
bräuchten mittlerweile eine eigene app
um zu verstehen was du in welcher stadt
mittlerweile darf sich würde ihn in
berlin mit bayern wieder aufbrechen
wollen und ich glaube auch nicht dass
diejenigen kollegen die vorgeprescht
sind damit der politik insgesamt einen
gefallen getan haben anfang machen die
das ja das müssen sie da ich nicht zu
dieser gruppe gehören müssten sie die
betreffenden kollegen vielleicht selber
fragen
ich weiß nur dass wir uns damit
insgesamt keinen gefallen tun weil das
natürlich wesentlich besser ist wenn der
start der bund die länder geschlossen
auftreten dass er zum gleichen zeitpunkt
empfehlen dass das derzeit schwer
möglich ist das bedauerlich wirklich
sehr an mir soll es nicht gelegen haben
jetzt muss ich aber zur kenntnis nehmen
dass das offenbar ein frommer wunsch
gewesen ist und auch niedersachsen wozu
eine regelung treffen
da geht es ja jetzt so ein bisschen was
es geht ja im kern es geht ja nicht um
mundschutz in wahrheit sondern es geht
doch in wahrheit um glaubwürdigkeit es
geht doch um eine gemeinsame strategie
können sie verstehen dass jemand wie
angela merkel immer sehr cool und
kontrolliert ist dann plötzlich
offensichtlich in einer internen sitzung
von einer ladenöffnung diskussions orgie
spricht das heißt im grunde eigentlich
zu verstehen gibt dahingleitet uns
gerade was da haben wir die kontrolle
nicht mehr
naja abgesehen davon dass mein orgien
verständnis da vielleicht ein etwas
anderes ist aber ein positives
verständnis
ehrlich gesagt ich war noch nicht und
will keine deswegen hätte nicht auch
sagen kein experte
aber natürlich ist es in der tat besser
wir würden alle erkennbar koordiniert in
gleichen schritten vorgehen
es mag immer wieder gute gründe für
einzelne abweichungen geben es gibt ja
auch in einzelnen ländern durchaus
unterschiedliche infektionsgeschehen
aber dieses beispiel mit den masken
das gibt uns eigentlich miteinander ein
gutes lehrstück wie das nicht machen
sollten
und ich hoffe dass wir künftig daraus
lernen werden noch einmal an mir am land
niedersachsen soll es wirklich nicht
liegen wir haben schon mal hier sehr
intensiv uns darüber unterhalten es geht
ja um die frage wie sehr ihn die leute
folgen darum geht es doch um es geht
doch auch um die frage was am ende
menschen noch glauben haben sie dieses
gefühl auch und darüber würde ich sehr
gerne mit ihnen allen heute auch ein
bisschen sprechen
dieses gefühl dass eine tiefe
verunsicherung mittlerweile so langsam
um sich greift also so gut wie er diese
erste phase finde ich gemacht habe
wirklich das gefühl gegeben haben da
ziehen alle an einem strang und dieser
staat ist wirklich handlungsfähig so
schlecht machen wir nach meinem
dafürhalten diese zweite phase maske ist
nur ein thema ist zum beispiel das
andere thema
die leute verstehen nicht ist das jetzt
wirklich gefährlich ist das nicht
gefährlich wenn eine maske eine maske
helfen soll dann muss sie eine pflicht
werden dann wird sie nur dringlich
empfohlen klammer auf weil wir nicht in
der lage sind deutlich zu sagen das
wissen nur deswegen nicht verpflichtend
machen können weil wir keine haben
auch da würde doch ehrlichkeit an dem
punkt helfen und jetzt dieses masken
will war wie wie gehen wir damit um
ich habe immer natürlich muss ich sagen
zumindest für mich gesagt die frage der
verfügbarkeit ist es wenn wir über
masken reden wenn wir über mund nase
bedeckung sprechen ja dann kann man sich
vorstellen dass jeder von uns in der
lage auf die eine oder andere weise mund
und nase zu bedecken aber gleichzeitig
ist die wirkung natürlich auch eine
andere da darf man doch nicht sagen wir
mal so tun als ob jetzt als ob das jetzt
wirklich der schlüssel zur lösung nennen
aber auf ihre frau ausgangsfrage
zurückzukommen
wir haben eine sehr erfolgreiche phase
hinter uns
wo die politik gut argumentiert genau
dass sie sehr harte maßnahmen treffen
musste und warum ich nehme an die zweite
phase wird in jedem fall eine
schwierigere werden weil wir uns und ich
glaube wir können es gar nicht anders
machen dafür entschieden haben schritt
für schritt zu schauen was gibt an
lockerungen weil wir auch gucken müssen
wie entwickelt sich ein geht das
infektionsgeschehen und dabei sind für
mich so gar nicht so sehr die
infektionszahlen das relevante sondern
die auswirkungen auf die krankenhäuser
also ich möchte sicher sein dass die
krankenhäuser in niedersachsen mit ihren
beratungskapazitäten ausreichend sind
und dass wir nicht in eine situation
rein geraten wo ärzte darüber
entscheiden müssen wer beatmet werden
darf und wer sterben muss das ist ja
diese furchtbare lage und die müssen wir
wirklich vermeiden und dieses schritt
für schritt das muss man sehr sorgfältig
sehr gründlich kommuniziert ihn zu
schnell was da gerade passiert nahe die
ersten maßnahmen die wir getroffen haben
die haben wir auch einvernehmlich
getroffen dahin nicht mehr eine ein oder
anderen stelle durchaus auch noch andere
maßstäbe vorstellen können dass die zahl
der quadratmeter im handel dass das
nicht der weisheit letzter schluss ist
das stimmt ja aber mir war es auch
persönlich wichtiger dass wir eine
gemeinsame position haben und wenn das
800 quadratmeter sind okay dann sind die
800 quadratmeter
wir müssen aber auch da muss ich aber
sagen als politik einfach jetzt mit
einer situation fertig werden die wir ja
auch zum aller ersten mal erleben so wie
der rest der gesellschaft auf und das
werden wir auch stück für stück dann
auch wieder besser machen
die letzte woche war nicht so gut da
gebe ich ihm recht wie schauen sie von
dort auf das was da gerade passiert sie
haben ein sehr einträgliches stück bei
den kollegen derzeit öffentlich zu dem
thema ich hab gerade heraus zitiert
werden da auch sehr privat und sagen was
auch ihre private situation ist ihr sehr
alter vater beispielsweise und sie sagen
sinngemäß niemand aus der politik kann
mir vorschreiben dem zweifel wenn der
irgendwann ein problem kriegt nicht zu
diesem vater zu gehen und im zweifel im
letzten moment seine hand zu halten
aber das ist gerade die situation in der
wir sind ja ich würde das auch hier
wiederholen dass ich mir das in einem
freiheitlichen rechtsstaat von keinem
politiker vorschreiben lassen würde das
betrifft
solche kernbereiche was ein verständnis
für mich von menschlicher würde ausmacht
zusagen einem menschen nicht die trost
aus ich zugeben dass seine liebsten bei
ihm sein können wenn es aufs ende zugeht
das ist für mich wirklich einer der
schlimmsten aus verkäufen von
menschlicher würde die man machen kann
und deshalb ich würde auch die ich habe
jetzt dieser ganzen masken diskussion
sehr interessiert gelauscht für mich
liegt das problem ganz woanders ich
fühle mich ehrlich gesagt für dumm
verkauft mein problem ist nicht dass
möglicherweise in potsdam was anderes
gilt als in berlin
mein problem ist dass ich erst mal um
überhaupt mündig als bürgerin
entscheiden zu können hätte ich gerne
eine transparente erklärung welcher
schutz wann wo was genau bringt man kann
das suchen gehen im internet es gibt
inzwischen auflistung wo relativ genau
das können sie dann besser beurteilen
als ich da wird dann bis 8% wir haben
schon wieder ganz tolle zahlen die kann
man dann glauben oder nicht
da wird dann prozentual ausgerechnet was
bringt ein seidentuch und was bringt ein
baumwolltuch was bringt ein schal und so
weiter bis hoch zu den masken ich habe
mit medizinern in berlin mit
niedergelassenen ärzten die selber sagen
das ganze war okay also ziehen wir jetzt
diese berühmten ffp drei masken auf wenn
wir behandeln das sind die die die
person selber schützen
die sind aber zum teil wohnt so dass die
nacht draußen hin gar nicht schützen das
heißt sie schützen zwar an den
behandelten geradezu herren strickt er
nicht aber im grünen sehen sie ich werde
halbe mediziner regiert im laufe dieses
ganzen geschehens aber ist schritte
stehen patienten aus ich erlebe wenn ich
mich in berlin auf den straßen umschauen
es sind in berlin dass marco anders
anders sein momentan vor allem menschen
die ich aufgrund ihres alters jetzt erst
mal pauschal als mitglieder der risiko-
oder hochrisikogruppen sehe die laufen
mit ihren liebevoll selbst genähten mund
schützen rum
die tragen das weil sie angst haben weil
sie angst haben und die hoffnung sie
klammern sich an diesem mundschutz weil
sie irgendwie glauben ich sage es jetzt
ganz hart das ist eine art abwehrzauber
sie glauben das würde sie in irgendeiner
weise schützen
diesen menschen müsste man als politiker
sagen können diese masken werden euch
selber nicht schützen das ist die
wahrheit die schützen allenfalls wenn
ich jetzt in richtung von herrn strecke
niesen würde wäre herrscht regt wenn ich
das richtig verstanden habe geschützt
hervor dem was ich möglicherweise in den
raum wenn ich sowas vor dem mund habt
aber ich selber bin durch einen noch so
liebevoll genähten
und schutz nicht stärker geschützt und
ich habe schlicht den eindruck so ein
ganz passables fakt das scheint mir eins
der wenigen fakten das ist ein riesiges
thema glaube ich für den abend wir haben
es mit einer situation
es ist so was gerade da unsicherheit und
es wird ständig gehäutet eine maske ist
jetzt wieder so ein rettungs und
sicherheitsanker es ist alles vollkommen
unklar
und ich glaube die politik muss den mut
aufbringen dazu zu stehen und ich
beneide sie nicht ich will es mir nicht
einfach machen wir weil sie haben also
aber das ja meinen job zurzeit sage ich
wir wirklich ununterbrochen also ich für
mich kann ich sagen ich hab mir das ja
auch alles mühsam angeeignet und als ich
das verstanden hatte was sie eben auch
ihr gesagt haben seitdem habe ich immer
und überall gesagt hütet euch vor zu
großen erwartungen
das macht zum beispiel dann sinn wenn in
einer s-bahn alle das tragen das hilft
deswegen ist der öpnv auch das beste
beispiel
aber es sieht das ganz genauso wie sie
überschätzen vielleicht ein bisschen die
möglichkeiten der politik menschen die
eine tiefe angst empfinden zu erreichen
der moment wenn sie als politiker
ausgeben dass das jetzt pflicht wird
dann denke ich doch erst mal als bürger
die politiker entscheiden dass ihr nicht
einfach mal eben so die wissen doch
anscheinend irgendwas das dass er
sinnvoll ist und wie gesagt ich glaube
ihre nachricht dass das nur sinnvoll ist
weil es die anderen schützt diese
nachricht haben sie nicht so drastisch
kommuniziert dass sie wirklich
angekommen ist lass uns noch mal was
sonst so also bei mir ist die
tatsächlich angekommen
lasst uns trotzdem herren ein strick
einmal fragen der genau einer expertin
ist die uns da jetzt mal ultimativ
aufklären können abschließend und auch
die diskussion darum sollte man das zur
pflicht machen ja oder nein
der flickenteppich der da gerade wieder
entsteht wie schauen sie aus der
wissenschaft da drauf also erstmal muss
man dazusagen dass viele dieser studien
gerade auf das neue corona virus bezogen
gerade herausgekommen sind
das hat man vorher zwar von anderen
viren so ein bisschen gewusst aber das
ist auch relativ neue erkenntnis es ist
so dass ein normaler mundschutz als ok
mundschutz zu nur einen den anderen
schützt also nicht sich selber man sieht
eine teilweise reduktion des der
infektions wahrscheinlichkeit durch
einen mundschutz wenn man den trägt
dabei aber in deren wunsch und sprechen
sie jetzt mit dem reden wir von fc2 wie
wir experten sagen oder in einem ganz
normalen normalen mund wird mundschutz
okay ich kann nichts zu schade oder
seidentuch sagen da kenne ich keine
studien zu als aber gefühl haben sie
dazu auch nicht wissenschaftler in einer
studie
bitte ich so schlecht bin ich als auch
nicht also dass ich sie denken doch über
sowas nach wie sie haben das doch auch
im bekanntenkreis das was wir auch alle
erleben dass ihnen leute sagen was man
auf ich hab meinen schal drei mal
vorsichtshalber um mund gelegt das
bringt doch bestimmt was was sagen sie
dann aber ich bin dabei herrn bei
abstand ist glaube ich die effektivste
methode die wir haben natürlich an
weiteren pnv finde ich auch dass ein
mundschutz das wurde gezeigt dann alle
den tragen dass man da die songs ohne
herunterladen
dann gibt es vielleicht noch eine
wirkung die ist eine psychologische aber
das ist vielleicht mit die beste bei
einer solchen bedeckung sie
signalisierten mich meiner ganzen
umgebung vorsichtig das finde ich gut
hinzu kommt aber auch und das muss man
auch sagen man darf sich nicht in
falscher sicherheit wiegen dadurch dass
man mundschutz trägt das wichtigste
jeweils sind wirklich die
hygienemaßnahmen also händewaschen
regelmäßiges händewaschen husten und
niesen die ketten aber vor allem auch zu
hause bleiben wenn man krank ist
das darf nicht vernachlässigt werden und
nicht weil man jetzt mundschutz auf hat
das gefühl haben dass man jetzt sicher
ist und einem nichts passieren kann und
auch dem anderen nichts riskieren